vamos de nuevo.
¿Cómo están? Buenas tardes. Bienvenidos. Bienvenidos a este curso de análisis de series temporales.
Bueno, ya la gran mayoría nos conocemos del primer año, algunos son del presencial.
Ahí veo algunas caras conocidas como Vector. Un gusto a Vector volverte a ver.
Y bueno, muchos de ustedes que los conozco del virtual del año pasado.
Esta materia me tiene a cargo junto a Sebastián Calcaño y Bradian Drago que nos van a estar acompañando.
Ahí se va, si querés presentarte, que vos sos un emblema del curso hace años.
Bueno, bueno, gracias Rodri. Hola, qué tal para todos.
Bueno, mi nombre es Sebastián Calcaño.
Estoy a cargo de la parte práctica de la materia de análisis de series temporales.
Bueno, mi carrera de grado es actuario.
Fui también alumno de la maestría, de la maestría de ciencia de datos en la universidad austral.
Y bueno, vamos a acompañarlos acá por estas ocho clases y espero que les sirva, que les sea divertida
y que saquen información para ustedes.
Bien, bueno, ahí Sebastián se presentó.
Bradian también forma parte del grupo, quizás alguna clase se pueda sumar.
Nosotros les vamos a ir habilitando el material semana a semana.
Acá comparto el campus para que ustedes tengan conocimiento, les vamos a ir compartiendo.
No sé si pudieron ver el Geniali o el cronograma de clases, que acá ahora se los muestro
como para que tengan una idea qué vamos a trabajar y de qué manera.
La forma de evaluación del curso lo vamos a hacer a través de trabajos.
Nos vamos a hacer una evaluación mediante un examen en el campus, ni un choice.
Sino que lo que buscamos es que ustedes puedan emplear las distintas herramientas
que vamos a estar viendo, los distintos módulos que vamos a estar viendo en series de tiempo,
trabajando con series reales, que van a elegir ustedes.
O sea, nosotros no les vamos a decir qué serie elegir, cada uno no va a elegir su propia aventura.
Vamos a tener, como dijo Seba, ocho clases.
En esta cohorte las clases sincrónicas son de tres horas.
Desde este año la versión online cuenta con clases de cuatro horas,
porque esa hora sincrónica pasó a ser sincrónica.
Eso es a partir de este año, eso es alguna decisión de la dirección.
Pero nosotros vamos a tener tres horas de clase.
La idea es que debemos hasta la primera parte hasta el break,
damos teoría, la voy a dar yo, y después el break va a continuar con la práctica a Seba,
o Brian, si estuviesen en alguna clase.
Y si fuese necesario, bueno, por ahí arranca Seba y después doy yo la teoría,
eso lo vamos sirviendo y mechando.
Hasta las primeras cuatro clases vamos a ver lo que se nominan los modelos clásicos,
estadísticos de series de tiempo.
Entonces vamos a recorrer desde conceptos básicos llegando a los modelos Arimax.
Vamos a ver el modelo arma, ya la clase que viene.
Vamos a ver la tercer clase, una variante que se llama el modelo Arima,
que es cuando tiene presencia de un componente de tendencia estocástica.
Y después vamos a ver la incorporación de la estacionalidad y de variables explicativas,
otros regresores que le podamos incorporar al modelo.
Ya desde la quinta clase en adelante, las últimas cuatro,
nosotros vamos a trabajar ya con modelos de Machine Learning, Deep Learning,
aplicado a las series de tiempo.
Y en esta última clase vamos a trabajar con dos modelos nuevos que salieron este año,
que son el modelo Cronos, que es un modelo de lenguaje, y TimeGPT.
Bien, que se basa en GPT.
Bueno, lo vamos a utilizar para la modulización de series de tiempo.
Con lo cual el curso estaba balanceado en un 50% de modelos clásicos
y un 50% de modelos Machine Learning.
Bien, fuimos cambiando a lo largo de estos cuatro años.
Cinco años, creo que estamos en la materia, ¿no?
Se va cuatro, cinco años ya, creo que...
Sí, como al principio.
Sí, cuatro, cinco años.
Y fuimos modificando bastante el cronama.
De hecho, vamos a ver acá redes neuronales.
Ustedes van a tener una materia adoptativa si la eligen de redes neuronales
que viene después.
Nosotros vamos a usar y vamos a explicarles
cómo pueden predecir con redes neuronales en una serie de tiempo.
Vamos a usar modelos de ensambles que ya lo vieron en otras materias,
con lo cual nos vamos a montar en lo que ustedes ya conocen
para predecir y forecastear series de tiempo.
Y en la tercera clase, en la séptima clase,
vamos a trabajar con algo que van a ver en una materia siguiente,
que se llama Fundamentos, que lo van a ver con el profesor Marlino.
Vamos a ver Automatix Machine Learning
aplicado a la modelización de series de tiempo.
Ustedes van a ver parte de esa materia,
van a ver algo Automatix Machine Learning.
Nosotros vamos a mostrarles cómo podemos trabajar
con este tipo de metodología
para predecir series temporales.
Desde todo el pipeline de trabajo automatizado.
Y la última tiene que ver con estos modelos nuevos
como para estar en la frontera
y contarles un poco qué es lo que hoy se está discutiendo.
Esa es nuestra propuesta a nivel de cronama de clases.
También tienen acá el programa de la materia
que lo van a poder chupumiar, si así lo desean,
que es un poco lo que le fui comentando,
le fuimos comentando.
Y nosotros vamos a evaluar con dos trabajos
que van a ser grupales de grupos de hasta tres.
Esto es algo que se decidió desde el año pasado,
quizás ya lo estuvieron vivenciando en otra materia.
Y también para nosotros va a ponderar un poco
la participación en clases, bueno, es todo.
Pero en definitiva lo que va a mover en amperímetro,
como se dice, es el trabajo final.
Lo que esperamos es que ustedes,
las mismas series que hayan elegido
en el primer trabajo práctico,
que el primer trabajo práctico
va a tener que ver con las primeras cuatro clases,
las continúen en el trabajo final.
Bien, esa es la idea.
Elijan ustedes tres, cuatro series que les interesa,
que puede ser alguna problemática de interés
de parte del equipo,
y que ustedes traten de aplicar
lo que vean en las clases para modelizar
y tratar de predecir esas series.
En el segundo trabajo, la idea es, bueno,
yo ya vi estos nuevos modelos,
me mostraste modelos de ensambles,
cómo adaptarlos,
me mostraste modelos de redes neuronales,
me mostraste Automatic Machine Learning,
cómo puedo agarrar esas mismas series
y modelizarlas y predecir con estas
y comparar cómo me fue
con uno y con otra.
De alguna manera, lo que buscamos
es que ustedes se lleven
una forma de trabajar
que les va a servir para el trabajo final, la tesis.
De hecho, podrían salir
de acá varios trabajos de tesis
trabajando
con la modelización
de las series de tiempo.
Esto lo comenté.
La verdad que en todos estos años
nos ha ido bastante bien
con esta modalidad de trabajo
de los trabajos finales.
Buscamos que el informe tenga
una estructura simil
a lo que ustedes van a tener
que presentar en su tesis final,
con lo cual vamos a pedirle
que tenga una estructura
con una carátula, un ídice de contenido,
un resumen ejecutivo
de un 1-2 párrafo,
una introducción, un marco metológico
que ustedes embosan los resultados
y una parte de conclusiones
y, bueno, biografía,
apartados, etc.
Pero que tenga una estructura
de tipo trabajo académico, pay per,
si así quieren.
Sé que por ahí les va,
les por ahí no están acostumbrados
porque en otra materia por ahí
no laburan de esa manera, pero
después mucha gente nos ha
lo ha valorado
respecto a
el trabajo final de tesis.
Ha visto que le ha servido
casos como Seba
o como Brian, después lo han empleado.
Acá tienen varias biografías.
Nosotros les compartimos
un drive
para que puedan acceder a los libros.
Si hubiese algún problema
o algún libro que falte
o algo nos avisan
y lo subimos
no saldrá más por eso
quizás hay algún libro que no esté
lo compartimos.
Pero clase a clase
la idea es que ustedes cuenten
con un
pequeño viejito o algún material
para que ustedes puedan ver de manera sincrónica.
En general es una presentación
que por ahí está comentada,
cuento algo arriba o contamos algo arriba
de esta presentación.
Y luego en el momento sincrónico
que es en este momento
vamos a tener una parte teórica
y luego una parte práctica
donde les mostremos
las aplicaciones de lo que veamos
en la teoría.
Vimos esto en la teoría
como lo puedo trabajar en la práctica.
¿Está bien?
¿Hasta acá alguna consulta?
Algo que quieran mencionar
acá hay algo que está oculto
y me gustaría que esté visible.
¿Qué es esto que se llama?
Cuestiones administrativas.
Ahí está.
Bien, acá hay un
archivo
que ahí lo deje visible.
Lo subí pero se nota que
cometía el error
de
no disponibilizarlo.
Acá tienen nuestros correos.
Hay que cosas nos escriben.
¿Cuáles son los objetivos?
Que es un poco lo que
nosotros ya les comentamos.
La idea es que ustedes puedan implementar estos algoritmos
que puedan hacer pronósticos,
comprender la problemática en la serie de tiempo.
¿Cuáles son las diferencias
con lo que venían trabajando anteriormente?
Creo que en el laboratorio 1
con de Nicolay
no vieron
justamente series, pero si vieron
cuando tenían una variable
o un dataset que estaba fechado.
Él seguramente le ha dicho algo
de data leakage,
de diferenciar bien el dataset,
de dividir bien en train
y testing.
Bueno, eso lo vamos a trabajar bastante.
Acá hay una parte que es lo que
uno esperaría del curso, que es
aprender como una aprendería
conectándose a la matrix.
Y en algún momento
posiblemente
veamos algo de esto.
Obviamente
la experiencia menos ideal es
aprender conociendo de Renault
o Python.
Y bueno, lo que uno tendría
que empezar a dejar de pensar es
en esta experiencia de aprendizaje
y hacer los libros o el material
sea un sufrimiento.
La idea es que este curso
no les ponga un palo en la rueda.
Por eso no les vamos a tomar
un examen choice
que no nos va a servir
ni a ustedes ni a nosotros
porque la verdad que hoy en día
cualquier algoritmo
de GPT
o de estos lo resuelve
fácilmente un examen choice.
Con lo cual los docentes
y hay que invertir el aula de alguna manera.
Y por eso yo creo que
hace años venimos laborando
en esta materia con TPS.
Nos parece que es una manera
que a ustedes les va a generar
un desafío, un interés.
Van a tener que sentar, se lo vienen
haciendo en otras materias, pero bueno
en nuestra forma de poder definir
una nota de evaluación.
Acá tienen
cuáles son las fechas en las cuales
vamos a entregar los TPS. Esto siempre ha sido
una consulta reiterada.
Entonces ya
les indicamos que ya la semana que viene
les tiramos la consigna
y les
ponemos una fecha
27 octubre, que ya viso es mi cumpleaños.
Es un domingo por si alguien
me quiere saludar
lo puede hacer.
No hay problema, es un chiste pero digo
el 27 es mi cumpleaños.
No tenemos ningún problema en
si hay un problema en un grupo
que nos digan
chicos necesitamos unos días más
y bueno les damos
unos días más de YAPA
para que entreguen el trabajo acá.
No somos tan estrictos, no estamos
en el jardín de infantes retando
a los alumnos que no entregan en fecha.
Entendemos que la gente tiene una vida social
que tiene otros compromisos
y nos pasa a todos.
Entonces acá es una fecha
como para decir
y ordenar el curso y decir
entreguen acá esta fecha
y les ponemos acá
como fecha de entrega una semana posterior
a la finalización del curso
que es cuando arranca la otra materia
como para que tengan una semana
pero ya ni bien termina
este TPL
les damos la consigna del segundo.
Esto está claro más o menos
la idea es que sean dos trabajos
un TPL intermedio
donde van a evaluar modelos clásicos
estadísticos
y un trabajo final
que la idea es que
trabajando con las mismas series
en la medida de lo posible
ustedes utilicen
las metodologías que van a estar viendo
en la segunda parte.
No sé si hay alguna consulta
algo que quieran preguntar
lo que sea.
Ya nos conocen así que
no tengan vergüenza.
¿Son dos TPL
o un TPL y un final?
Son dos TPL
los TPL
lo hacemos llamar al último final
pero es un TPL intermedio
y un trabajo final.
En algún momento Pablo
tomábamos tres o cuatro trabajos prácticos
y la verdad que la gente
un poco
se enojaba y con razón
entonces quedó
la idea de decir TPL intermedio
y un trabajo final
pero también es un TPL
ahora quiero aclarar.
Son dos trabajos
un intermedio, lo llamo ITP
para diferenciarlo y otro final
pero son dos TPL trabajos.
Perdón Rodrigo
¿los dos con
la misma estructura de
tipo tesis?
Sí, la idea es que hay una cantidad de carillas
que les vamos a limitar
que sea 20, 30 carillas como mucho
y que ahí puedan
condensar lo que hicieron
obviamente después vamos a revisar el código
vamos a ver lo que escribieron
y un poco es para ver
cómo interpretan los resultados
qué conclusiones
a veces si no llegamos a algo deseado
también es un resultado y un hallazgo
que hay que dejar en el trabajo
cuando uno escriba un artículo también lo mismo
deja esbozado
cuáles son las limitaciones
pero después les vamos a subir un ejemplo
así que te voy a subir
que haces Martín
voy a subir uno o dos laburos
de ejemplos como para que la estructura
diga bueno más o menos va por acá
pero quédense en tranquilo
que si el primer laburo
no llegan a los resultados
que son los más
deseados
bueno no hay problema
y el lenguaje también
puede ser R o Python
sí, vamos a trabajar
nosotros con Python
ahora bien si vos me lo querés presentar
en R no hay ningún problema
o sea no es que
fuimos acomodándonos
hace varios años hacíamos en R
y bueno fuimos trasladando todos los códigos
a Python
te soy honesto
para nosotros es indistinto
vos hoy le pasas
a un algoritmo de esto chachi piti
te traduce
el código al otro lenguaje
de programación
lo habrán vivenciado
a veces me ha pasado a mi
donde por ahí quería traspasar
un código en R a Python
y lo pude hacer tranquilamente
y la verdad que en eso no hubo ningún problema
con lo cual hacielo en el lenguaje
que damos vos más
que cómodo
y manejense de la mejor manera que usted
considera
esta es la idea, la estructura es esta
para que tengan las fechas
acá les pusimos un pequeño título
de qué vamos a estar viendo
nos resultó bueno el año pasado
que empezamos a incorporarlo con SEBA
y SEBA puedes comentar que también es
que dejamos por ahí un espacio para que trabajen en grupos
y que ustedes por ahí empiecen a trabajar
parte del trabajo práctico
entonces por ahí nosotros pasamos por las aulas
vamos viendo qué están haciendo
por las aulas
de ustedes
y vemos qué están haciendo y charlamos
y nos cuentan los problemas que están teniendo
o también las cosas
que quieren validar por ahí lo que estuvieron haciendo
y por ahí en una clase de 70 personas
se hace difícil
entonces la idea es
vamos a tratar de
tener un poco más de tiempo
de clase práctica para que ustedes puedan
trabajar en estos espacios
por ahí la primera clase nos acomodamos
y ya a partir de la segunda
empezamos a trabajar con esta lógica de
dejamos un tiempito, 20 minutos
o lo que fuese para pasar
y ir charlando con ustedes
también les parece bien hasta acá
alguna consulta
una consulta
el dataset para
hacer los trabajos prácticos tiene que tener un tamaño determinado
una historia
en cantidad de períodos X
no Ariel
en general
hay grupos que han trabajado
con series muy largas
y no ha habido ningún problema
por ahí los modelos clásicos
los primeros te vas a dar cuenta
que
esa historia no es tan relevante
y por ahí tomás muy pocos datos
pero para los modelos
ya para redes neuronales
ensambles
y Automatic Machine Learning ahí
te aconsejo que tomes toda la historia
y que
utilices esa historia con otros regresores
para tratar de
forecastear o predecir la serie
pero no te vamos a poner la limitación en cuanto a la cantidad de datos
lo que sí
tiene que ser una cantidad necesaria
mínima como para que vos puedas
trabajar con estos primeros modelos
que son modelos más
que vienen de la econometría
de la predicción de series económicas
tienen algunas limitaciones para series financieras
vamos a hablar de eso también
es decir si vos querés predecir volatilidad
bueno estos modelos
no son los adecuados hay que usar un modelo de volatilidad
pero
pero podrías
utilizarlo para predecir
la tasa de desempleo
